
# Домашнее задание к занятию 1.  «Введение в виртуализацию»

#### Это задание для самостоятельной отработки навыков и не предполагает обратной связи от преподавателя. Его выполнение не влияет на завершение модуля. Но мы рекомендуем его выполнить, чтобы закрепить полученные знания.  Все вопросы, возникающие в процессе выполнения заданий, пишите в учебный чат или в раздел "Вопросы по заданиям" в личном кабинете.

### Цели задания
1. Научиться запускать виртуальную машину в Yandex Cloud с минимальным расходом ресурсов.
2. Попрактиковаться в выборе платформы  и системы управления виртуализации для решения требуемых задач.

### Инструкция к выполению

1. Для выполнения задачи 1 ознакомьтесь с [инструкцией](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/cloudwork.MD) по экономии облачных ресурсов и затем выполните задачу 1 по шагам.
2. Своё решение к задачам 2,3,4 загрузите  в ваш ЛК.
   
## Задача 1

Ознакомьтесь с [инструкцией ](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/cloudwork.MD) по экономии облачных ресурсов.


1. Создайте через web-интерфейс Yandex Cloud - VPC и виртуальную машину из инструкции конфигурации "эконом-ВМ" с публичным ip-адресом. В пункте "Выбор образа/загрузочного диска" выберите вкладку "Cloud Marketplace" , щелкните "Посмотреть больше", найдите образ "Yandex Cloud Toolbox".
2. Убедитесь, что вы можете подключиться к консоли ВМ через ssh, используя публичный ip-адрес. Убедитесь, что на ВМ установлен Docker с помощью команды ```docker --version```(команду выполните от имени root пользователя) !
3. Узнайте в инструкции Яндекс, какие еще инструменты предустановлены в данном образе.
4. Оставьте ВМ работать, пока она не выключится самостоятельно! Опция "прерываемая" выключит ее не позже чем через 24 часа. 
5. Для наглядности подождите еще 1 сутки.
6. Перейдите по [ссылке ](https://console.cloud.yandex.ru/billing?section=accounts). Выберите свой платежный аккаунт. Перейдите на вкладку детализация (фильтр "По продуктам") и оцените график потребления финансов.
7. Удалите ВМ или пользуйтесь ею при выполнении последующих домашних заданий курса обучения.

---
Отработано в рамках курсового проекта:
https://github.com/Nightnek/fops-sysadm-diplom
---


## Задача 2

Выберите один из вариантов платформы в зависимости от задачи. Здесь нет однозначно верного ответа так как все зависит от конкретных условий: финансирование, компетенции специалистов, удобство использования, надежность, требования ИБ и законодательства, фазы луны.

Тип платформы:

- физические сервера;
- паравиртуализация;
- виртуализация уровня ОС;

Задачи:

- высоконагруженная база данных MySql, критичная к отказу;
  #### паравиртуализация, для удобства развертывания, резервного копировыания, траблшутинга и обслуживания. 1 ОС- 1 БД. БД объединяются в кластер. Желательно размещение в разных тирах. 
- различные web-приложения;
  #### виртуализация уровня ОС, в контейнерах. Для удобного ограничения ресурсов, развертывания, траблшутинга и обслуживания.
- Windows-системы для использования бухгалтерским отделом;
  #### Тут подойдет паравиртуализация, например Citrix, Xen или ESXi, которая позволит запустить Windows среды практически без изменений
- системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU.
  #### данные системы лучше располагать на физических серверах для наименьшего затрата ресурсов.

Объясните критерии выбора платформы в каждом случае.

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
   #### У Citrix прекрасно реализована работа с Windows, есть свой балансировщик. Отдельно придется настраивать репликации данных и автоматизированный механизм создания резервных копий. Так же можно использовать Hyper-V.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
   #### В данном случае нам подойдет Xen, так как он распространяется по лицензии GPL, работает Linux и Windows
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.
   #### В данном случае, аналогично п2 нам подойдет Xen, так как он распространяется по лицензии GPL, работает Linux и Windows
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.
   #### В этом случае стоит использовать KVM как относительно простой, бесплатный гипервизор на Linux для Linux.

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет?

#### Всегда, когда имеется зоопарк из систем, всплывают такие неприятные ситуации, как:
 - разные реализации, из за которых при миграции из одного в другое придется все переделывать и перенастраивать заново потому что:
 - несовместимость продуктов
 - при, казалось бы, одинаковом виде сбоя, причины и лечение будут разными
 - при общем разнообразии систем в гетерогенной среде, экспертность в областях реализации обслуживания различных систем будет ниже, чем при однообразии гомогенной среды. Дело в том, что время, затраченное на глубокое изучение системы в гомогенной среде, даст больший уровень экспертности, чем то же количество времени, затраченное на изучение систем гетерогенной среды.
Таким образом, если бы у меня был выбор, я бы предпочел использовать одну надежную и универсальную систему, нежели "разводить зоопарк" из множества систем. 

